Hola, somos Román Bono y Francisco Giménez, estudiantes de Ingeniería
Biomédica en la Universidad de Alicante, y hoy vamos a hablar sobre una de las
enfermedades neurológicas más comunes en el mundo: el Parkinson. Aunque solemos
relacionarla con el temblor en las manos, es mucho más compleja de lo que parece.
Para ello, la explicación está estructurada en cuatro aspectos esenciales: ¿Qué es el
Parkinson?, número de afectados, síntomas principales y tratamiento del paciente.
En respuesta a la pregunta ¿Qué es el Parkinson?, se puede afirmar que se trata de una enfermedad
neurodegenerativa crónica, además de progresiva, y que fue descubierta por James Parkinson,
de ahí su nombre. El Parkinson afecta principalmente al sistema nervioso central.
Esto ocurre porque las neuronas encargadas de producir dopamina, un químico esencial para el
control de los movimientos, se van deteriorando en una parte del cerebro llamada sustancia negra.
A nivel global, se estima que más de 10 millones de personas viven con Parkinson. En Europa,
la cifra supera el millón, y en España, alrededor de 160 mil personas padecen esta enfermedad. Estas
cifras siguen aumentando a medida que la población envejece. Dicho esto, según datos recientes, la
previsión de aumento en el diagnóstico de casos de Parkinson es considerable y se espera que para el
año 2050 pueda llegar a duplicarse en España.
Aún no se conocen exactamente las causas del
Parkinson, aunque se cree que es el resultado de una combinación
de factores genéticos y ambientales.
Así, las personas con Parkinson experimentan
síntomas como temblores, rigidez muscular y problemas de equilibrio.
Vivir con Parkinson implica desafíos diarios. Muchas personas necesitan ayuda para realizar
tareas cotidianas como vestirse, comer o caminar. A pesar de esto, hay quienes
logran mantener una vida activa con el apoyo de sus familias y de terapias especializadas.
Lamentablemente, todavía no existe una cura, pero sí hay tratamientos que ayudan a controlar
los síntomas. Entre estos se encuentran medicamentos que ayudan a reponer la
dopamina o técnicas como la estimulación cerebral profunda en casos avanzados.
Es fundamental aumentar la visibilidad de esta enfermedad y apoyar tanto la investigación
como a las personas que viven con Parkinson. Cada año, el 11 de abril se celebra el Día Mundial
del Parkinson, una oportunidad para aprender más sobre esta condición y mostrar nuestro apoyo.
Si necesitas más información o quieres contactar con nosotros,
no dudes en visitar nuestro sitio web o escríbenos a través de nuestros correos electrónicos:
gimenezdelatorre@gmail.com y bonoesteve@gmail.com